---
title: "《跨越不可能》读书笔记"
date: 2024-04-27T06:43:07+08:00
description: "读书笔记"
---

## 阅读的投资回报率

1. 对于任何有兴趣掌握学习技能的人来说，不读书简直是一种灾难。
2. 这就是价值交换。你的三分半钟换来的是我一系列努力的成果：先消化50～100页的材料，然后花3～5个小时对这些材料加以讨论，再花一天半的时间提炼出我的新想法，最后把整个结果重组成可以阅读的文章
3. 博客文章：阅读3分钟，获得作者3天的工作成果杂志长文：阅读20分钟，获得作者4个月的工作成果图书：阅读5个小时，获得作者15年的工作成果
4. 此外，阅读还会带来另一种红利：提升效能。研究发现，阅读可以提升长期注意力，减轻压力，防止认知能力衰退。阅读也被证明可以强化同理心，改善睡眠并提高智力。把这些益处与书所能提供的信息密度结合起来，我们就会明白，为什么从比尔·盖茨、马克·扎克伯格和埃隆·马斯克这样的科技巨头，到奥普拉·温弗瑞、马克·库班和沃伦·巴菲特这样的文化偶像，无一不把自己的成功归功于对读书的无比热爱

## 获取知识的5个步骤

1. 但这让我开始思考：在我愿意公开发表意见之前，怎样才能对自己所学的内容足够自信？
2. 干记者这一行，要写某一领域的文章，必须先成为这个领域的半个专家。
3. 为了保住饭碗，我必须学会准确、快速地学习任何事物。

### 五个步骤

1. 第一步：通读五本书
   1. 这一点值得强调：学习并不能让我们觉得自己聪明。至少一开始不能。
   2. 阅读这五本书的主要目的是熟悉术语。我们之前讨论过这个问题，但有必要再次提及，因为事实上，术语可能是需要攻克的主要难题。
   3. 学习的困难，经常是由专业化的语言表述造成的，通常需要读五本书才能开始对这些语言表述有所领悟。这也意味着，读前三本书时，你无法对自己读到的很多东西理解透彻。不要停，不要回到开头重读，不用去查所有你不认识的词。秘诀在于不要（太）沮丧，坚持读下去。
   4. 第一，如上文所述，把历史叙述记录下来。这给大脑提供了一种简单的方式来整理新信息，并提高了学习速度。
   5. 第二，如上文所述，要关注术语。如果一个专业术语出现了三四次，把它写下来，查字典，下次再看到这个词的时候，读一读它的定义。保持这种状态，直到你一看到这个词就知道是什么意思。
   6. 第三，也是最重要的一点，把所有让你感到兴奋的东西记下来。如果你看到一个直击灵魂的句子，就把它记在笔记本里。
   7. 我不建议你做这件事：在笔记本上做一般用途的笔记。这不是重点。重点在于建立基本的专业知识储备作为后续学习的结构性基础，然后跟随你的好奇心去学习一个主题，利用你感兴趣的工具——因此也会更容易记住。
   8. 原则：前三本相关专业很畅销的书籍，难度递进，第四本专业书籍，第五本很专业的书籍
2. 第二步：把自己当成白痴
   1. 读完这五本书后，你的笔记本上应该已经记满了问题。把这些问题再看一遍，你会发现许多问题现在都有了答案。剩下的问题怎么办呢？你要带着这些问题进行下一步：找专家来讨论。
   2. 有几个关键细节要注意：采访是一种技能。你需要让你的采访对象感到舒服和被尊重。
3. 第三步：探索空白
   1. 由于研究领域划分得越来越细，专业知识往往会随着时间的推移而形成孤岛。因此，最有趣的话题往往出现在不同研究类别之间的缝隙中。这些就是你要找的空白。当你围绕一个话题展开研究时，往往会陷入这些缝隙，苦苦挣扎。你所追求的正是这种挣扎——慢直觉就是在这个过程中真正显现出来的。如果你忽然发现自己有很多问题，却没有找到多少答案，别急，因为本来就应该是这样的。你现在好不容易跌跌撞撞地找到了地图上真正的空白地带。而且，如果你在这个过程中没出错，那么你会猝不及防地被无人知晓答案的难题困住，因为你正是跟随着自己的好奇心才来到这些空白地带的。因此，你最终要自己去寻找答案。
   2. 伴随着这种挫败感，真正的学习才刚刚开始。
4. 第四步：不断提问
5. 第五步：找到叙事结构
   1. 我们的大脑天生会把因果联系起来，这是一种生存机制。如果我们能基于“是什么”回溯“为什么”，就能学会预测未来。这就是大脑喜欢叙事的原因，因为叙事是一种更大规模的因果关系。
   2. 对我来说，确认自己已经学会某些知识的唯一方法，就是把我学到的知识编成故事讲给别人听。
   3. 我的第一位听众对我谈论的话题一无所知，而且通常对这个话题有点厌烦。
   4. 我的第二位听众是一位专家。我往往会寻找一位在我出错时能够直言的专家。如果我能同时满足这两位听众，那么在此过程中就能产生足够的多巴胺来巩固自己的知识——从本质上说，我已经掌握了这些材料。同时，我也会觉得已经找到了表达自己观点的方式，而且可以无所畏惧地在公共场合表达自己的观点了。如果你已经经历了这个过程，那么你也应该有这种感觉。
   5. 最后要注意的是，人们在使用这项技能时会遇到两个共同的问题。第一个问题是，读完前五本书就自以为学有所长。最后要注意的是，人们在使用这项技能时会遇到两个共同的问题。第一个问题是，读完前五本书就自以为学有所长。
   6. 第二个问题同样不易察觉。如果你实践了这五个步骤，就很可能对所有尚未了解的东西产生强烈的求知欲。请对此抱有期待。知道得越多，就越感到自己的无知，这可能会让人失去动力。但是，你应该充分利用这一点。新发现的知识缺口是好奇心的基础，所以，你需要跟随好奇心再去阅读五本书，然后不断重复这个过程。
